SACHSENHAUSENI KONCENTRÁCIÓS TÁBOR
NÉMETORSZÁG
1940-BEN A NÁCI KORMÁNY
TÖBB SZÁZ MILLIÓ
HAMIS FONTOT ÁLLÍTOTT ELŐ.
AZ VOLT A TERV, HOGY A PÉNZT
BECSEMPÉSZIK NAGY-BRITANNIÁBA,
NYUGAT-EURÓPA UTOLSÓ OLYAN ORSZÁGÁBA,
AMELY KITARTOTT
A FASISZTA ERŐKKEL SZEMBEN.
A PÉNZZEL EL AKARTÁK ÁRASZTANI
A BANKRENDSZERT,
HOGY BEDÖNTSÉK A BRIT GAZDASÁGOT
ÉS MEGNYERJÉK A NÉMETEKNEK A HÁBORÚT.
Heil Hitler, bassza meg!
1940. NOVEMBER 19.
BIRMINGHAMI FEGYVERGYÁR
ANGLIA
Lányok! Tűzijátékot rendeznek
a tiszteletünkre.
Jó éjt, lányok!
Holnap találkozunk!
Ha isten is úgy akarja.
- Jó estét, kincsem!
- Szervusz, Sid!
Főznél egy teát, drágám?
Merre jártál?
Sziasztok!
Ülj le! Foglaltunk neked helyet.
Nézzétek, lányok! Megjött Agnes.
Hogy vagy?
Szia!
Boldog szülinapot
Gyertek ti is!
Odanézzenek!
- Boldog szülinapot, Agnes!
- Micsoda torta!
Köszönöm szépen!
Boldog szülinapot
BIRMINGHAM BANDÁJA
A HALHATATLAN FÉRFI
Láttad, hogy parázslott az ég
a dombok felett?
A pokol zúdult Birminghamre.
Small Heatht is eltalálták, Tom.
Az otthonodat.
Rettenet!
Egy bombázás elől menekülő cigány család
átvágta a kerítést és belógott a birtokra.
Hajtsd el őket!
Ezek Palmerek, Tommy.
Híres boszorkányok,
jövendőmondók, tenyérjósok.
Akármilyen érdekes népség,
akkor sem akarok itt senkit látni.
Inkább attól félek, hogy ha kidobom őket,
még megátkoz valamelyik, Tom.
Téged már úgyis elátkoztak, barátom.
Hogy te légy az utolsó ember a földön,
aki nekem dolgozik.
Amikor ott jártam,
az egyik Palmer-asszonyság
felismert a régi időkből.
Azt kérdezte, tudom-e,
mi lett Tommy Shelbyvel.
Rom barónak hívott téged.
A cigányok királyának.
Szép kis király voltam!
Még most is az vagy, Tom.
A cigányok szemében.
Mit feleltél neki?
Hogy amennyire tudom,
Tommy Shelby, a híres gengszter,
elvonult a világ elől,
és könyvet ír.
Kussolj!
„A magányomban sem vagyok egyedül.
Szellemek jelennek meg nekem.
Ruby, a néhai lányom,
a kertben szokott játszani.
A sálja ott lógott egy ágon.
A SÁLJA OTT LÓGOTT EGY ÁGON
Azelőtt nem volt ott az a sál.
Másképp nem kerülhetett oda.
És most itt hever előttem.
Az íróasztalomon.”
Megint láttam Rubyt.
A ZORD TÉLIDŐ DEREKÁN
Gyávaság lenne azt mondani,
hogy mindez a képzeletem játéka.
Mert nem az, Arthur.
Sok hibám van,
de nem vagyok gyáva.
Tom! Vendéged van.
A húgod.
Fel akart hívni egy fülkéből,
hogy bárhogy is tiltakozol,
akkor is meglátogat.
Azt mondja, rossz híreket hozott.
A kapunál vár. Beengedhetem?
Ne! Odamegyek hozzá.
Engedd már be, a szentségit, hisz a húgod!
Arthur!
Mi a rossz hír?
Tegnap éjjel találat érte
a BSA fegyvergyárat.
A tüzérségi raktárban
a teljes műszak odaveszett.
Te vagy a képviselőjük.
Nem képviselő kell nekik.
Krisztushoz fohászkodnak, és hozzád.
De egyikőtök sem hallgatja meg őket.
Megvan a magam háborúja, Ada.
Itt van a fejemben.
A családod nem csak szellemekből áll.
Mikor beszéltél utoljára a fiaiddal?
Mindent átértékeltem.
Mindent.
Sosem voltam igazi apa.
A hatalom megtestesülése voltam.
De már nem hiszek semmiféle hatalomban.
Beszéltem…
Beszéltem Charlesszal.
Az észak-afrikai fronton harcol.
- Hallgatsz egyáltalán rádiót?
- Nincs rádióm.
A másik fiad pedig,
a cigány fiad,
úgy vezeti a Peaky Blinderst,
mintha újra 1919-et írnánk.
Rosszabb, mint ti Arthurral valaha.
Akkor elég cudar a helyzet.
Tommy! Gyere vissza velem!
Mondj pár szót a halottak sírja felett,
és beszélj a fiaddal,
mielőtt akasztófára jut vagy meglincselik.
Ada!
Látok dolgokat.
Ez korábban is így volt.
De Arthur halála óta…
„Arthur halála óta.”
Mintha Arthur halála
feltépett volna egy ajtót az elmémben.
Nem tudom becsukni.
BIRMINGHAMI FEGYVERGYÁR
Fiúk! Itt a Peaky Blinders.
Mit tegyünk?
Ha valamit elhatároznak,
úgysem állhatunk az útjukba.
Mehet!
Ez az. Jó lesz.
Nincs ehhez jogotok.
Kurvára nincs.
Ezek a fegyverek a frontra mennek!
Tényleg hagyjuk nekik?
A börtönben a helyetek.
Kurvára leszarom, kik vagytok.
Önkéntes rendőrök vagyunk.
Ma reggel
vett minket nyilvántartásba jó barátom,
a birminghami rendőrség főfelügyelője.
Hát ezek volnánk mi.
Szájtátva nézik,
hogy elvigyék a fegyvereket?
Aki akadályoz minket
törvényes kötelességünk elvégzésében,
azt azonosítjuk, otthonát felkeressük,
hozzátartozóit összeverjük.
A Peaky Blinders parancsára.
Lehet, hogy a Peaky Blinders
rá tud ijeszteni a rendőrfőnökre,
de én nem félek tőletek.
Olyan borzalmakat láttam a háborúban,
amikről fogalmatok sincs.
Bátor ember vagy.
Nagyon bátor.
De szörnyen ostoba.
Ott maradsz!
Maradj!
Flandriában már megvívtad a harcod, öreg.
Velem kurvára ne háborúzz!
Jól van!
Jól megkapta.
Gazember!
- Figyelj!
- Na?
Hozzátok a Steneket, a Browningokat,
és annyi dinamitot, amennyit elbírtok!
Nekem pedig egy szép új pisztolyt.
Mi vár ránk, Duke?
Balhé.
Lehetőségek.
Jól van.
Gyerünk!
A német légierő
egész éjjel bombázta Nagy-Britanniát.
A hajnalig tartó támadások
az egész országra kiterjedtek.
Ég a város!
Ellenséges gépeket jelentettek
a déli parton…
Találat érte a BSA-gyárat!
…északnyugaton és a főváros felett.
Birmingham szenvedte el
a legsúlyosabb csapást.
A lángok elképesztő pusztítást végeztek…
Elkordonozták a BSA-t,
de vihetünk virágot
és beszélhetünk a rokonokkal.
Jól van.
Anya!
Kérlek!
Hát, Tommyra vágynak,
de velem kell beérniük.
Ne húzzunk ujjat velük!
Van képed ide jönni, Ada Shelby?
Ez a kurva Peaky Blinders műve.
Kiszállás!
Itt vagyunk.
Srácok!
Szevasztok, fiúk!
Duke, jött egy fószer Londonból.
A szeparéban vár.
Szóltam, hogy hagyják a kocsiját.
Mr. Shelby!
A hajó Liverpoolban fog kikötni.
Tessék!
A magáé.
Frissen nyomtatott hamis ötfontos.
Van még belőle bőven.
Mennyi?
350 millió fontnyi.
Az én feladatom
bejuttatni a pénzt a brit gazdaságba
szervezett bűnbandák segítségével.
A Peaky Blinders 20%-os részesedést kapna.
Ez 70 millió font,
amivel azt csinálnak, amit akarnak.
De készüljenek fel
az utána következő káoszra!
Készen állok.
Igen.
Értelemszerűen Berlinben
sokkal jobban örülnének,
ha a maga apjával tárgyalnék.
Tényleg?
Már én vagyok a főnök.
Duke?
Igen.
Jól van.
Ha valóban maga a főnök,
tudnom kell,
hajlandó-e hazaárulást elkövetni,
ami Németország javára
billentheti a háborút.
A világ magasról szarik rám.
Így én is szarok a világra.
Szóval senkihez sem lojális?
Nincsenek erkölcsi korlátai?
Szerencséje van velem. Úgy ám.
Remek!
Hát…
bizonyítsa be
a ma éjszakai bombázás alatt!
Johnny!
KÖVESD A NYITOTT ABLAKOKAT
„Bántottam a testvéreimet.
Főleg Arthurt, a láncra vert fenevadat.”
Senki sem léphet a házamba!
Nyugalom!
Azért tártam ki az ablakokat,
hogy kiengedjem a szellemeket.
Üzenetet hoztam a rom barónak.
Úgy hallottam, könyvet ír.
El onnan!
Azt hiszi, ismer?
Az ikertestvérem vonásait
látja az arcomon.
Habár jó pár éve meghalt,
a mai napig beszélek vele.
Álmomban.
Szeánszokon.
Arra kért, adjak át egy üzenetet.
Könnyű magával szót érteni.
Akárcsak a házát,
magát sem nehéz feltörni
a megfelelő kulcs birtokában.
A testvéredet…
Zeldának hívták?
Igen. Az én nevem Kaulo Chiriklo.
- Romaniul azt jelenti…
- Feketerigó.
Még mindig beszéli a nyelvet.
Jól fog jönni.
Szóval maga…
lefeküdt a testvéremmel.
A stow-i cigánybúcsúban, 1914-ben.
És született egy babájuk, Duke.
Tudok a babáról.
És a férfiről, akivé cseperedett.
Rá hagytam a birodalmam.
Nem. Lemondott róla, ahogy a fiáról is.
Nem állt rá készen.
Ha Duke pénzt akar,
már eleget kapott, érted?
Ha pedig bajba került,
megvan a magam baja.
Tudok a bajáról, Mr. Shelby,
és kétlem,
hogy az írásban találja meg a kiutat.
A házában szellemek tanyáznak.
Azok szellemei,
akik maga miatt haltak meg.
Most már rátérhetsz az üzenetre.
A fia bajban van.
Gonosz embereknek dolgozik,
akik el akarják pusztítani a népünket.
A cigány népet.
Nem vállalok többé efféle munkát.
Ha hajlandó velem jönni,
és megmenteni a fiát,
a testvéremmel segítünk,
hogy békére leljen.
Láttam a nyitott ajtókat, ablakokat.
Ez meg mi a fasz?
Ne lőjön, uram!
A Lee ágon mik is vagyunk?
Másod-unokatestvérek?
Johnny!
Süsd meg azt a két galambot,
amiket ma lőttél!
Vendégünk van.
Hogy mondtad?
Az a nő a Palmer-cigányok királynője.
Ugye tisztában vagy vele, Tom?
Olyan nőknek tart szeánszokat,
akiknek a szerettei elestek a háborúban.
A gyászukon nyerészkedik.
Hangokkal,
asztaltáncoltatással és plazmával.
Ektoplazma.
Ne hagyd, hogy kihasználja a gyászodat!
A nagyvilági szocialista!
Ada néni!
Most jövök a BSA-től.
A tegnap esti bombázás.
Gondoltam, segítünk nekik.
Mostanában sok errefelé a fosztogató.
- Mit keresnek itt a disznók?
- Eltaláltak egy wolverhamptoni vágóhidat.
Szóval elhajtottuk őket,
mielőtt odaértek volna a környékbeliek.
Disznókon civakodtok a szomszédokkal?
Orvosi ellátást is nyújtok
a gyászba belebetegedett lelkeknek.
A háború és a morfium olyanok,
mint a borsó meg a héja.
Kérdezd apát!
Ezt a morfiumot
a Queen Elizabeth kórházból lopták.
Jelentenem kéne téged.
Kinek?
Arthur halott.
Polly halott.
Jeremiah halott.
Apám pedig, hát…
egy kibaszott holdkóros.
Szóval csak te vagy.
És az üres fenyegetéseid.
Megvan a stílusod, Duke.
Akárcsak apádnak.
De valaminek híján vagy,
ami a vesztedet okozza.
Éspedig?
Ha az életviteled a pusztulásba visz,
és elégetik a koporsódat,
senki sem fog ott állni a füstben.
Egyedül leszel.
Ami neked nincs, Duke,
az a család.
Sosem volt.
Soha a büdös életben.
Viszont van más.
Ami sokkal nagyobb annál,
mint amit apám valaha is elért.
És ez csak az enyém.
Majd holnap lerakodunk, Curly.
Ha alábbhagy a hóesés.
Menj melegedni!
Azok után, amit a fegyvergyárnál láttam,
nem tudok megmelegedni.
Nem ám!
Mi az? Választás lesz?
Mert ha igen, tudod, hogy rád szavazok.
Charlie! Duke ma reggel kirabolt
egy állami fegyverraktárat.
Mégpedig a birminghami rendőrfőnök
írásos engedélyével.
Holnap elmegyek a katonai rendőrségre
a Montague Streetre.
Jaj, Ada!
A gyászolók közül
többen is látták a rablást.
Ismertem néhányukat.
Tanúkat keresek.
Nem fognak segíteni.
Csak a címük kell, Charlie.
A javadat akarom, Ada.
Egyvalaki állíthatja meg Duke Shelbyt,
de ő a kibaszott könyvét írja.
„1914-ben
én és Arthur bátyám
önként jelentkeztünk
az alagútásó brigádba.
Mi, sártúrók,
beástuk magunkat
az ellenséges vonalak mögé.”
„Megjártuk a poklok poklát.”
„Hazatértem a háborúból,
ami a fejemben sosem ért véget.
Egy részem ott maradt eltemetve.”
A ZORD TÉLIDŐ DEREKÁN
„A meggyötört lélek
ott bolyong élet és halál mezsgyéjén,
nem találva kiutat.”
Hogy került hozzád az a sál?
Sétáltam egyet.
Egy síron találtam.
Tessék!
A bátyád sírján hevert.
A búcsúkon és az esküvőkön azt beszélték,
hogy önkezével vetett véget az életének.
Folyton csak ezen töprengsz,
erről írsz…
Ülj le! Együnk, mielőtt kihűl az étel!
Hát nem látod,
ami ott van a szemed előtt?
Olykor kölcsönveszem a testvérem testét,
mint egy régi ruhát.
Megkértem Kaulót,
hadd töltsek veled egy kis időt.
Én vagyok az.
Zelda.
Szóval kezdetét vette az előadás.
A hitünk gyakran hullámzó.
Nincs ezzel baj.
De ha ez segít,
ez a sál a lányodé, Rubyé.
Azt mondta, ott hagyta neked egy fa ágán.
Így elmentem a bátyád sírjához,
és beszéltem vele.
Azt mondtad neki,
gyávaság lenne azt hinni,
hogy mindez a képzeleted játéka.
Nem akarlak megijeszteni.
Beszélnem kell veled.
Mit mondott még a bátyám?
Majd elmondom, mi egyebet mondott,
ha hajlandó vagy segíteni a fiunknak.
Akármibe keveredett,
nem segíthetek neki.
Nem tudok.
Már nem az vagyok, aki voltam.
Akkor segítek, hogy megtaláld önmagad.
Visszaviszlek oda,
ahol minden elkezdődött.
Felébresztelek, Tommy.
De nem szavakkal.
Hanem
egy különleges szeánsszal.
Emlékszel, amikor ott voltunk a búcsún?
És leheveredtünk egy mogyorófa alá?
És elrejtőztünk a világ elől?
Aznap fogant meg Duke.
Emlékezz!
Aztán gyere vissza a valóságba!
POLGÁRI ÓVÓHELY
Ma reggel történt egy rablás.
Duke Shelby fegyvereket rabolt
a BSA-gyárból.
Tanúk is látták.
Maguk közül többen is ott voltak.
Szükségem van olyanokra,
akik igazolják a történteket.
Van rá mód, hogy megállítsuk Duke Shelbyt.
Italt?
Köszönöm, nem.
Ez az úr Virgil.
A Brit Fasiszta Liga elnökhelyettese.
Segítek eljuttatni a pénzt
a partnereinknek az ország minden részébe.
De előbb meg kell bizonyosodnom
az önök alkalmassága felől.
Virgilnek lenne pár kérdése magához.
Hogy gyűjti be a pénzt?
Odamegyünk három hajóval.
A teherautókat átkutatják,
de a szeneshajókkal senki sem foglalkozik.
- Látom, utánajárt.
- Úgy van.
A hajósok a rokonaim.
Ez jó is meg rossz is.
És ha nemet mondanak?
Nem mondanak nemet.
Azt kérjük öntől, hogy vegyen át
70 millió fontot, Mr. Shelby.
Biztosra kell mennem.
Úgy tudom, a cigányoknak
megvannak a családi szabályai.
Nem bízom a vérségi kötelék szeszélyeiben.
Amúgy is azt mondják, hogy nincs családom.
Remek!
Szóval mindent eltervezett.
Vagyis már csak az a kérdés,
hogy a jelleme kiállja-e a próbát.
Délután felhívtam magát,
és mindent elmondtam
Virgil barátunkról, igaz?
Így volt.
Na és mit mondtál rólam?
Tegnap beszéltem a berlini központtal.
Egy fontos információt
hoztak a tudomásomra.
Miféle információt?
Azt mondták, hogy fecsegtél a szeretődnek,
és többé nem bízhatunk benned.
Na most, én beszéltem a hölggyel,
ő pedig alátámasztotta az értesüléseimet.
Kedves asszony volt.
Igazán szomorú!
Mi a faszról beszélsz?
Ne!
Ne, lőjön bele még egyet!
Mi?
- Még egyet!
- Halott, baszki!
Nem az, higgye el! Lőjön bele még egyet!
Jó lesz?
Jó fiú!
Beteg állat!
Addig gázol a vérben,
amíg el nem merül,
és meg nem tanul úszni benne.
Ezt az egységem parancsnoka
mondta nekem 1914-ben.
Már nem él.
Igyon!
Folyton eljárt a szája.
A felső-középosztálybeliek gőgje.
A hatalmasok hangja,
amit a maga apja is bizonyára gyűlölt.
Valószínűleg neki is így dirigáltak
a lövészárokban.
Az előbbi tettéért
nem éri semmilyen retorzió.
Igen befolyásos emberekkel
dolgozom együtt.
Politikusokkal, iparmágnásokkal,
a királyi család tagjaival.
Gondoskodom róla,
hogy az új rendszerben védelmet élvezzen.
Akkor hát…
holnap.
Hajózzon le Liverpoolba a pénzért!
Jó.
De addig is…
szabaduljon meg ettől a szarházitól!
Baszki!
Jó ideje nem voltál nővel.
Jó volt?
Igen. Talán.
Mi?
Talán?
Csak talán?
Ez a mosoly
eszembe juttatja,
mennyi bánatot cipelsz, Tommy.
Szeretnéd tudni,
mit mondott még Arthur bátyád?
Hogy nem volt egyedül aznap éjjel.
- Itt a vége az előadásnak.
- Nem hibáztat téged.
Hagyd abba!
Mindenki azt hiszi,
hogy Arthur öngyilkos lett a hídon.
- Kussolj már végre!
- Nem volt egyedül. Te is ott voltál.
Bement az irodádba.
- Pénzt akart kölcsönkérni.
- Nem!
Hallgass végig!
Pisztoly volt nála, és ellopta az autódat.
A nyomába eredtél.
Mondd el!
Sűrű köd volt.
És amikor rátaláltam,
még sebesülten is őrjöngött.
Annyi ópiumot szívott,
hogy azt képzelte, én vagyok az ördög.
Baleset volt.
Ez tépte fel azt az ajtót a fejemben.
Becsukhatod azt az ajtót.
Békére lelhetsz, ahogy megígértük, Tommy.
Nem mentheted meg Arthurt.
Ahogy Rubyt sem.
De a fiadat megmentheted.
Mozgás!
WATERLOO-DOKK
LIVERPOOL
Tom!
Mi a faszt csinálsz?
- Birminghambe megyek.
- Mi a fasznak?
Beszélek a fiammal.
Tom, még nem állsz készen erre a világra.
- Milyen fegyvert viszel?
- Csak magamat.
Fegyver nélkül mész?
És Arthur sincs veled?
Jó. Veled megyek.
- És én vezetek.
- Nem keresem a bajt, Johnny.
Nem, de a Garrison Lane-en
a baj talál meg téged.
Jó reggelt!
Eltüntettem a hullát.
Hagyja a részleteket! Most reggeliztem.
Ellenben attól tartok,
hogy délelőtt
el kell tüntetni még egy hullát.
Tegnap este egy fasiszta szimpatizáns
bement egy óvóhelyre,
és a maga apjának a húga…
Ada?
- Ada.
- Ő is ott volt.
Tanúvallomásokat gyűjt maga ellen,
amik bizonyítják,
hogy fegyvereket lopott.
Az a terve, hogy délelőtt besétál velük
a katonai rendőrségre a Montague Streetre.
És ha célba jutnak a vallomások,
magát felkötik.
Hetvenmillió font vagy kötél.
Hogy dönt?
Remek!
Tudja, van egy fiam,
akit
borzasztóan szégyellek.
Verseket ír, bassza meg.
Ha maga lenne a fiam,
büszke lennék magára.
Ne okozzon csalódást!
A pisztoly kurvára ott marad, Tom!
Az az enyém.
Mert ha te leszel az Atya,
Duke Shelby pedig a Fiú,
akkor a Szentlélek Kutyás Johnnynál
legyen legalább egy kurva revolver!
Veled megyek.
A laktanyáknál adom át,
amiket a katonai rendőrség őriz, Karl.
Anya! Akkor is elkísérlek.
Csak ide megyek a Montague Streetre.
Figyelj, Karl! Én nem félek semmitől.
Neked sem kellene.
Jó napot, Mr. Shelby!
A kurva szentségit!
Jól van.
A kurva…
AZ ÚT LEZÁRVA
Ada!
Fuss, Ada!
Ne!
Anya!
Csalódtam magában!
Állj meg, Johnny!
Állj meg, a kurva életbe!
- Hívta valaki, Mr. Shelby?
- Senki sem hívott.
- Délelőtt lelőttek valakit.
- Vegye le rólam a kezét!
Meghalt a húga,
és úgy véljük, a fia tudhat valamit.
Hol a holttest?
A St. Elizabeth halottasházban.
Tom!
- Menj a hullaházba!
- Te is jössz!
Fogd ezt, és vigyázz Adára!
Késő. A fegyver nem segít. Ada halott.
Johnny! Tedd, amit mondok!
Hova mész, Tom?
Nincs nálad fegyver!
- Jó újra látni, Mr. Shelby!
- Köszönöm, Peggy!
Beszédem van a kocsma tulajdonosával.
Talán nem tűnt fel, te lógós szarházi,
de táncoltunk arra a zenére.
Ha választ kapok a kérdésemre,
táncolhattok tovább.
Ki a faszom vagy?
Beszélnem kell a tulajjal.
Jól van, szívecském!
Megmondom, mi lesz.
Szépen megfordulsz,
és visszakapcsolod a kurva zenét, rendben?
Felteszel egy lassú számot,
aztán mi ketten
lejtünk egyet a táncparketten,
mint Fred Astaire
és Ginger Rogers, bassza meg!
Szeretsz táncolni?
Kérdeztem valamit.
Táncolsz velem, szívecském?
Azt a kurva…
Mindenki nyugodjon meg!
Aki a fegyveréhez nyúlt,
engedje el szépen,
mert ez az ember, hölgyek és urak,
Tommy Shelby.
Ki a faszom az a Tommy Shelby?
Valaki talán felvilágosíthatná, ki vagyok.
Kurvára leszarom, hogy ki vagy.
Te meg én táncolni fogunk.
Most pedig
kapcsold vissza azt a kurva zenét!
Van egy tánc,
amit ugrótáncnak hívnak.
Talán már hallottál róla.
Kifelé!
Bazmeg!
A kocsmába nem való zene.
Hé, te!
A fiamat keresem.
Minden kibaszott határt átléptél.
Megloptad a sajátjaidat!
- Nőket adtál el!
- Nem én öltem meg Adát.
Gyógyszert loptál gyerekektől.
- Kelj fel!
- Kurvára nem öltem meg!
Megparancsolták, hogy öljem meg.
De nem voltam rá képes.
Mert nem vagyok olyan.
Akkor mi vagy?
Baszd meg!
Mi vagy?
Nem ölöm meg a saját véremet.
Igaz romani cigány vagyok.
Tudom, hogy bűnben éltem.
Mert mást kurvára nem ismerek.
Ez minden, amit rám hagytál.
Hallod, apa?
Csak a bűnt hagytad rám.
Csak a kibaszott bűnt hagytad rám!
Beszélj!
A fickó, aki megölte Adát,
egy Morisszal jár,
aminek három golyónyom van az ajtaján.
Megkeresett egy tervvel.
Ami nagyobb,
mint amit valaha véghez vittél.
A picsába!
Halljam!
Mondd el, mire készül!
Látom, megtaláltad a fiad.
Magadra hagyjalak egy kicsit?
El kell intéznem valamit.
Micsodát?
Add a pisztolyt!
Mi?
Add ide a pisztolyt!
Látogatóra számítok.
Kire?
Ada gyilkosára.
Ide fog jönni, mert számít rá,
hogy el akarok búcsúzni a húgomtól.
Meg akar ölni, mielőtt én ölöm meg őt.
Mondd meg a fiamnak,
hogy vigye a lopott puskákat Charlie-hoz!
Tom! Inkább veled maradnék.
Menj!
Mindenki meghal,
kivéve azt, aki vágyja a halált.
Vissza kellett volna térnem,
amikor mondtad.
Be kell vallanom valamit.
Megöltem Arthur bátyánkat.
Nem baleset volt.
Nem is irgalomból tettem.
Forrt bennem az ital és a düh.
Volt egy pillanat,
amikor megkönyörülhettem volna rajta.
Azért öltem meg,
hogy megszabaduljak tőle.
Esküszöm, húgom.
Esküszöm, Arthur.
Esküszöm, Ruby.
A rosszból is sarjadhat valami jó.
- Hallom, a lovasságnál volt.
- Igen, de nem vagyok kibaszott dzsentri.
Magát pedig a föld alá küldték.
A sártúrókhoz.
Igen.
Hitler szép csendben kiirtja a dzsentrit.
Tudta?
Neki legalább van terve.
Valami megoldása.
Ezt a sok gazt,
ami körülöttünk burjánzik
és megfertőz minket,
ki kell gyomlálni.
Hadd nőjön az, ami jó!
Én jó ügyet szolgálok, Tommy.
Bombák helyett bankókkal
vetünk véget a háborúnak.
Mindenki meggazdagszik, senki sem hal meg.
Ilyen kibaszott egyszerű.
A Sten puskában 30 töltény van.
Hamarosan kifogy, pajtás.
Hó!
Jó fiú!
Az Tommy Shelby.
- Nemrég meglátogatott anyád szelleme.
- Ne!
- Hagyd most a cigány mágiát!
- Azzal már megvagyok.
Ideje a földön járni!
Minden el van rendezve.
Apád visszajön, hogy megmentsen téged.
Egy ügyet fogtok szolgálni.
Úgyhogy itt az alkalom.
Mire?
Kisfiú korodban
a fejedbe vetted, hogy herceg vagy.
És mindenki nevetett.
Itt az idő, hogy király légy,
de ezúttal senki sem fog nevetni.
Vállvetve fogtok harcolni az apáddal.
Teszed, amit mond.
És a köd leple alatt,
ha elült a zaj…
Békére vágyik.
Békét ígértem neki.
A lelke mélyén tudja,
hogy csak egy golyó
hozhatja el számára a békét.
Te vagy a legidősebb fia.
Ha ő nincs többé,
te leszel majd
a rom baro.
A cigányok királya.
Anyád mindig is ezt a sorsot szánta neked.
Együtt uralkodhatunk.
De döntsd el,
készen állsz-e arra, hogy király légy!
Minden rendben?
Beszéltem Duke-kal.
Azt mondta, segít neked.
Először is kelleni fog
egy négykerekű cigány szekér.
Úgy hallom,
segítesz nekem megölni Ada gyilkosát.
Igen.
Segítek.
- Curly!
- Tom!
Tudom, hogy múltkor elbasztam,
de segíthetek magának.
Kíváncsi voltam, felhív-e.
El akarja kapni magát.
Tudja, hol van.
Majd jelentkezem,
ha megérkeztünk Liverpoolba.
Mit kér cserébe?
Hetvenmilliót.
Mint legutóbb.
Áll az alku, Mr. Shelby.
Tom!
Látogatód jött.
Azt állítja,
hogy ő a liverpooli kikötő királya.
Stagg!
Tommy!
Biztos, hogy ő az?
Igen. Nem sok Morrist látni
három golyónyommal az ajtaján.
Waterloo-dokk. 47-es raktár.
Megkentem a felmérőt.
Ezen rajta van minden ki- és bejárat.
Ha odaértünk Liverpoolba,
szükségem lesz rád.
Mi a lószar van abban a raktárban, Tommy?
Egy fickó, akire vadászom. És egy fegyver,
ami miatt elveszíthetjük a háborút.
Állj!
Nem jár érte kitüntetés,
és senki sem fog tudni róla,
de jó ügyet fogunk szolgálni.
Eddig úgy voltál vele,
hogy ez nem a te háborúd.
Most már az.
Ezek nácik, te pedig cigány vagy.
Évek óta gyilkolják a népedet,
szóval eddig is a te háborúd volt.
Bizonyos dolgokat
el kellett rendeznem magamban.
Hé!
Gyere ide!
Siessünk, vagy kapunk a fejünkre!
Ő a fiam.
Szólítsd Duke-nak!
Eljutott hozzánk a híred.
Állítólag rosszabb vagy, mint apád.
Dehogy rosszabb.
A flandriai csatamezők
nem mérgezték meg a lelkét.
Nincs elátkozva, mint mi, Stagg.
És arra jutottam, hogy bízhatok benne.
Így van, fiam?
A 47-es raktár a Waterloo-dokkban van.
A nyugatra lévő rakodóhelyeket
szigorúan őrzik.
Keleti irányban van a part.
Odaküldjük a hajókat a raktárhoz.
Ezzel elterelhetjük a figyelmüket.
Én közben előkerítem Beckettet,
és megkeresem a pénzt.
Van egy szellőzőakna
közvetlenül a 47-es raktár alatt.
A Waterloo-alagúton át bejuthatok oda.
Nem. A Waterloo-alagutat
50 éve nem használják.
A fele beomlott. Lezárták.
A hatóságok nyolc centi vastag
acélkaput tettek a bejárathoz,
hogy elzárják a csempészek elől.
A hajók készen állnak.
Jól van. Az alagutat bízzátok rám!
Holnap éjfélkor ott leszek.
Egy perccel sem később.
Igenis, főnök!
Nem könnyű Tommy Shelby fiának lenni, mi?
Valahogy megbirkózom vele.
„Ezt a könyvet a lányomnak,
Rubynak ajánlom.
És a két fiamnak.
A legidősebb fiam, Duke,
a törvényes örökösöm.
De a ma este fogja eldönteni,
hogy milyen ember valójában.
Legidősebb fiam,
sötét tükörképem az,
aki megírja a történet utolsó fejezetét.
A vége pedig
csak tőle függ.
Ma este kiderül, hogy a rosszból…
sarjadhat-e valami jó.”
Charlie! Tommy elment.
Elvitt öt csomag robbanószert
és egy taposóaknát a raktérből.
Megkaptuk az utasításokat.
Mennyi idő még?
Azt mondják, fél óra.
Nincs olyan zár, kerítés vagy kapu,
ami az unokatestvéreimnek gondot okozna.
Mielőtt elválunk,
Kaulo Chiriklo,
jósolj a tenyeremből!
Kétszer törték össze a szíved.
Most a fejvonalat!
Szegény fejed, Tommy!
Mély barázdák egész végig.
És most az életvonalamat!
Háborút látok.
Az első háború nem vitt el,
de megszűntél az lenni, aki voltál.
Látod ezt?
Egy hézag.
Utána csak mentél lefelé,
mint egy kerék az úton.
Céltalanul gurulva.
És mégis elnyertem
a „király” nevet.
A király, aki többé
nem hajlandó viselni a koronáját.
A korona attól még az enyém.
Eddig csak a múltamról beszéltél.
Most halljuk a jövőmet!
Mi történik velem ma este, Kaulo Chiriklo?
Békére vágytál.
Ma éjjel megtalálod.
Szóval tudod, mik a szándékaim.
Azóta tudom,
mióta először megjelentél a birtokomon,
és a rom baro hogyléte felől
érdeklődtél Johnnynál.
Sok évvel ezelőtt
Polly Gray mondta nekem,
hogy ha feketerigó száll a házadba,
eljön a halál.
Nem hittem,
hogy találkozom még hozzá hasonlóval.
Erre tessék!
Tommy!
Ma éjjel
vagy te ölöd meg őt,
vagy ő téged.
Jól van. Megvagyunk.
Mindent felpakoltunk.
Ugorjatok fel!
Mozgás!
Ne feledjétek!
Éjfél.
Éjfélkor történik minden.
A férfi, akit várt,
megadta a helyes jelszavakat.
Nincs nála fegyver.
„Halálra fogja pedig adni
testvér testvérét,
atya gyermekét,
és magzatok támadnak szülők ellen,
és megöletik őket.”
Márk, 13. fejezet, 12. vers.
És most árulja el, mire készül az apja!
Három hajóval érkeznek az alagút felől.
Stenek és Browningok lesznek náluk.
A hajó gyomrában fognak rejtőzni,
hogy kihasználják a meglepetés erejét.
Öt perc, fiúk. Indulás!
Szálljatok le!
Ha keményen odacsapnak nekik,
végük lesz, mielőtt elsütik a puskájukat.
Tegyék a dolgukat!
Heil Hitler!
Tizenöten velem jönnek!
A többiek itt maradnak!
Igyunk valamit!
Biztos ezt akarod?
Biztos.
Legyen béke korunkban!
Várjunk, amíg az utolsó is
elhagyja az alagutat!
Várjanak a parancsomra!
Te ostoba cigány mocsok!
Mit műveltél?
Feldobtam egy érmét.
Az érme azt mondta, áruljam el apámat.
De nem engedelmeskedtem neki.
Helyesen akartam cselekedni.
Úgyhogy tegye a dolgát,
és húzza meg azt a kurva ravaszt!
Apád mindig azt hiszi,
hogy egy lépéssel előrébb jár.
De magadra hagyott, nem igaz?
Miféle apa mond le a gyerekéről?
Gyere már ide!
Hol a picsában voltál?
Nem jöttél éjfélkor.
Legalább megdicsérnél!
Csak azért vagyok itt,
mert anyád szerint megéred a fáradságot.
Anyám már tíz éve halott.
Rendkívül makacs teremtés.
Ez meg mi a fasz?
Fél perc múlva megtudod.
Tűnés innen!
Bassza meg!
Sikerült, apa.
Sikerült, bassza meg!
Gyere!
Csak egy ló vagyok.
Tedd meg!
A lovadon is megkönyörülnél.
Azzal a golyóval, amit kaptál.
- Nem.
- Vedd el!
Tom!
Rajta, fiam!
- Azzal a golyóval, amit kaptál.
- Nem.
- Gyerünk!
- Bassza meg!
Gyerünk, fiam!
Nem tudom megtenni, apa.
Dehogynem.
Gyerünk!
Nehéz a korona terhe.
Rajta!
Gyerünk már!
A zord…
télidő derekán.
Égessétek el az egészet!
Igenis…
rom baro!
A HALHATATLAN FÉRFI
THOMAS SHELBY
Engedjük útjára!
„Az autómat Kutyás Johnnynak adjátok,
a boromat a Garrison kocsmának,
a lovaimat annak, aki nem dolgoztat velük,
töltényeimet annak,
aki nem vés rájuk nevet,
a fegyvereimet annak,
aki nem veszi hasznukat.
Volt idő, amikor szinte mindent elértem.
De mit sem érek vele.
Viszont mindvégig
ott volt nekem a családom.
Most már újra együtt vagyunk,
egy helyen, ahol hajlékra lelünk.
Égessétek el a testem!
Vigye hamvaimat a szél!
Immár szabad vagyok.”
1940. NOVEMBER 19-ÉN
A LUFTWAFFE 400 TONNÁNYI BOMBÁT DOBOTT
BIRMINGHAM VÁROSÁRA.
A BSA FEGYVERGYÁRBAN
53 MUNKÁS HALT MEG,
MIUTÁN A SZIRÉNÁK ELLENÉRE
SEM AKARTAK ÓVÓHELYRE VONULNI.
EZ A FILM NEKIK ÁLLÍT EMLÉKET.
A feliratot fordította: Tóth Márton